Traduttore: ila S.
Revisore: Elena Montrasio
La prima volta
che ho avuto paura
avevo 41 anni.
Mi hanno sempre detto che ero coraggiosa.
Da piccola, mi arrampicavo
sull'albero più alto
e mi avvicinavo senza paura
a qualsiasi animale.
Mi piacevano le sfide.
Mio padre diceva:
"L'acciaio buono
resiste a tutte le temperature".
Quando, in Colombia,
sono entrata in politica,
pensavo di resistere
a tutte le temperature.
Volevo porre fine
alla corruzione nel Paese;
volevo spezzare i legami
tra la classe politica e il narcotraffico.
E la prima volta che venni eletta
fu perché avevo denuciato,
con nome e cognome,
politici corrotti
e intoccabili.
Denunciai persino
il Presidente della Repubblica
per i suoi collegamenti con i cartelli.
Fu lì che cominciarono le minacce.
Dovetti far lasciare il Paese
ai miei figli, ancora piccoli,
una mattina, nascosti nell'auto blindata
dell'ambasciatore francese
per portarli fino all'aereo.
Alcuni giorni dopo
subii un attentato,
ma rimasi illesa.
L'anno successivo,
i colombiani mi elessero
con il maggior numero di preferenze.
E io lo sentivo che la gente
mi considerava agguerrita.
E io stessa pensavo di essere coraggiosa.
Ma non lo ero.
In verità, non avevo mai sperimentato
cosa fosse davvero la paura.
Tutto questo cambiò
il 23 febbraio del 2002.
In quel momento io ero candidata
alla presidenza della Colombia
e stavo promuovendo
il mio programma elettorale
quando fui catturata
da un gruppo di uomini armati,
in uniforme,
con divise militari.
In quel momento guardai i loro stivali:
erano di gomma.
E io sapevo
che l'esercito colombiano
usava stivali di cuoio.
Sapevo che quelli erano guerriglieri
delle FARC.
Da lì in poi, tutto successe
molto velocemente.
Il capo del commando ci diede ordine
di fermare la macchina,
mentre uno dei suoi uomini
calpestò una mina spezza-gambe
e volò in aria.
Atterrò, seduto,
di fronte a me
e i nostri sguardi si incrociarono.
Fu allora che il ragazzo capì:
lo stivale di gomma con la sua gamba
era caduto lontano.
(Sospira)
Cominciò a gridare impazzito.
E la verità è che sentii,
come lo sento ora,
rivivendo quelle emozioni,
sentii che in quel momento
qualcosa di spezzava dentro di me
che il suo terrore mi stava contagiando.
La mia testa si svuotò,
non riuscivo a pensare,
paralizzata.
Quando finalmente reagii
fu per dire a me stessa:
"Mi ammazzeranno,
e non ho detto addio ai miei figli".
Mentre mi portavano
nel profondo della foresta
le FARC annunciarono
che se il governo non avesse negoziato
mi avrebbero uccisa.
E io lo sapevo
che il governo non avrebbe negoziato.
A partire da lì
dormii tutte le notti
nella stretta del terrore.
I sudori freddi,
il tremore,
il mal di stomaco,
l'insonnia.
Ma il peggio capitò nella mia testa
perché dalla mia memoria
si cancellarono tutti i numeri di telefono
gli indirizzi,
i nomi di persono molto vicine,
anche fatti significativi della mia vita.
E così
cominciai a dubitare di me stessa,
della mia salute mentale.
E con il dubbio
arrivò la disperazione,
e con la disperazione
arrivò la depressione.
Stavo soffrendo
tipici cambiamenti comportamentali.
Non era solo la paranoia
nei momenti di panico,
era lo sconforto,
era l'odio,
era anche il desiderio di uccidere.
Di questo mi resi conto
mentre mi tenevano
incatenata per il collo,
a un albero.
Quel giorno mi lasciarono
esposta alle intemperie
sotto un acquazzone tropicale.
Mi ricordo
che sentii l'urgenza di andare in bagno.
"Quello che devi fare
lo fai davanti a me,
cagna",
mi gridò il tipo di guardia.
E io
presi la decisione,
in quel momento,
di ammazarlo.
E per giorni
andai avanti a programmare,
cercando il momento e il modo,
piena di odio,
piena di terrore.
Finché, all'improvviso
ne uscii
mi riscossi,
e pensai:
"Non mi faranno diventare come loro.
Non diventerò un'assassina.
Ancora mi resta abbastanza libertà
per decidere
chi voglio essere".
Così scoprii che la paura
mi costringeva
a confrontarmi con me stessa.
Mi obbligava
ad allineare la mia energia
ad allineare i miei meridiani.
Imparai che affrontare la paura
poteva trasformarsi
in un percorso di crescita.
Sono molte le emozioni
quando parlo di tutto questo,
ma quando mi guardo indietro
riesco a identificare
i passi che ho fatto per
ottenere questo risultato.
E voglio condividere con voi
tre di questi passi.
Il primo
fu
orientarmi secondo i miei princìpi,
perché mi resi conto
che nel pieno del panico
e del blocco mentale
se ricorrevo ai princìpi
agivo in modo corretto.
Ricordo la prima notte,
in un campo di concentramento
che i guerriglieri avevano costruito
nel mezzo della foresta,
con recinzioni alte quattro metri,
filo spinato,
torrette ai quattro angoli,
e uomini armati, con le armi
puntate contro di noi 24 ore al giorno.
Quella mattina, la prima mattina,
arrivarono degli uomini gridando:
"Contatevi, contatevi!"
I miei compagni si svegliarono spaventati
e cominciarono a identificarsi
con numeri in sequenza.
Ma quando fu il mio turno
io dissi:
"Ingrid Betancourt.
Se volete sapere se ci sono
chiamatemi per nome".
La furia delle guardie
non fu pari a quella
dei miei compagni,
perché, ovviamente,
erano spaventati.
Tutti eravamo spaventati,
e loro avevano paura che per colpa mia
sarebbero stati puniti.
Ma per me, al di sopra della paura,
c'era l'esigenza di difendere
la mia identità,
di non lasciare che mi traformassero
in una cosa, in un numero.
Era una questione di principio,
era difendere
ciò che consideravo dignità umana.
Ma figuratevi:
questo i guerriglieri lo sapevano bene
avevano anni di esperienza di sequestri,
e avevano sviluppato
una tecnica per ...
spezzarci,
per piegarci, per dividerci.
Così,
il secondo passo
fu imparare a costruire
fiducia e solidarietà,
imparare a essere uniti.
La foresta è un altro pianeta.
È un mondo
in penombra, umido,
con il ronzio di milioni di insetti,
le formiche rosse e quelle conga,
il pito che porta parassiti.
Non c'è stato giorno nella foresta
in cui non abbia smesso di grattarmi.
E poi certo, tarantole, scorpioni,
anaconda.
Una volta mi trovai faccia a faccia
con un anaconda lungo otto metri
che avrebbe potuto inghiottirmi
in un boccone.
I giaguari ...
Ma quello che voglio dire
è che nessuno di questi animali
mi ha fatto tanto male
quanto l'essere umano.
I guerriglieri ci terrorizzavano.
E diffondevano
voci
e incoraggiavano la delazione
tra compagni di prigionia
e le invidie,
i rancori,
la sfiducia.
La prima volta
che scappai
per un certo periodo
fu insieme a Lucho.
Lucho aveva alle spalle
due anni di sequestro più di me.
Decidemmo di legarci
con delle corde
per trovare la forza
di calarci in quell'acqua scura,
piena di piranha
e di caimani.
Noi
ci nascondevamo tra le mangrovie
durante il giorno.
E la notte,
venivamo fuori, ci buttavamo in acqua,
nuotavamo e ci lasciavamo portare
dalla corrente.
Passarono diversi giorni così.
Ma Lucho
si ammalò.
Era diabetico,
e andò in coma diabetico.
Allora
i guerriglieri ci catturarono.
Ma dopo aver vissuto
questa fuga con Lucho,
dopo aver affrontato insieme,
uniti, la paura,
né le pene né la violenza, nulla
potè più dividerci.
La verità
è che tutte queste manipolazioni
dei guerriglieri ci fecero tanto male,
che ancora oggi,
alcuni dei sequestrati
di allora
continuano a vivere tensioni
ereditate
da questo avvelenamento
creato dai guerriglieri.
Il terzo passo
è per me molto importante
ed è un regalo che voglio farvi.
Il terzo passo
è imparare a sviluppare la fede.
Voglio spiegarvelo così:
Jhon Frank Pinchao
era un sottufficiale di polizia,
sequestrato da più di otto anni.
Aveva fama
di essere il più pauroso tra noi.
Però Pincho,
io lo chiamavo "Pincho",
Pincho prese la decisione
di fuggire.
E mi chiese aiuto.
Io a quel punto avevo già un master
in tentativi di fuga, praticamente.
(Risate)
Allora
cominciammo, però rimandavamo,
perché prima Pincho
doveva imparare a nuotare.
Tutti i preparativi
andavano fatti in segreto.
Ma insomma,
quando finalmente tutto fu pronto,
Pincho si avvicinò,
un pomeriggio, e mi disse:
"Ingrid, mettiamo
che mi trovo nella foresta,
e giro, giro
e non riesco a uscirne.
Che faccio?"
"Pincho,
prendi il telefono
e chiami il tizio lassù".
"Ingrid,
lo sai che non credo in Dio".
"A Dio non importa.
Ti aiuterà lo stesso".
(Applausi)
Quella notte
piovve ininterrottamente.
La mattina dopo,
all'alba, l'accampamento
era in gran trambusto,
perché Pincho era fuggito.
Ci fecero smantellare il campo,
ci mettemmo in marcia,
e mentre eravamo in marcia,
i capi guerriglieri ci dissero
che Pincho era morto,
e che avevano trovato i suoi resti
mangiati da un anaconda.
Passarono 17 giorni,
e credetemi, ho tenuto il conto,
perché furono una tortura per me.
Al diciassettesimo giorno
la notizia esplose alla radio:
Pincho era libero
e, ovviamente, era vivo.
E queste furono
le prime parole che disse alla radio:
"So che i miei compagni
mi stanno ascoltando.
Ingrid,
ho fatto come mi hai detto.
Ho chiamato il tizio lassù,
e mi ha mandato una pattuglia
che mi ha tirato fuori dalla foresta".
Fu un momento straordinario,
perché
la paura ovviamente è contagiosa.
Ma anche la fede lo è.
E la fede non è razionale, né emotiva.
La fede
è un esercizio della volontà.
È una disciplina della volontà.
È ciò che ci permette di trasformare
quello che siamo,
le nostre debolezze, le nostre fragilità,
in forza, in potere.
È una vera trasformazione.
È ciò che ci dà la forza
di alzarci in piedi
di fronte alla paura
e di guardare al di sopra
di guardare al di là.
Spero che questo lo ricordiate,
perché io so che tutti abbiamo bisogno
di entrare in contatto con questa forza
che è dentro di noi
per i momenti
in cui navighiamo nella tempesta.
Passarono molti, molti, molti, molti anni
prima che io potessi tornare a casa mia.
Ma quando ci fecero salire, spossati,
sull'elicottero che finalmente
ci portò fuori dalla foresta,
tutto successe tanto velocemente
come quando fummo sequestrati.
In un attimo,
vidi ai miei piedi
il comandante guerrigliero,
imbavagliato,
e il responsabile
della squadra di salvataggio
che gridava:
"Siamo l'esercito colombiano!
Siete liberi!"
L'urlo
che partì da noi
quando ritrovammo la libertà
lo sento ancora vibrare dentro di me
in questo momento.
Adesso,
io so che è possibile creare divisioni,
tutti possiamo essere manipolati
con la paura.
Il "No" al referendum
per la pace in Colombia,
la Brexit,
l'idea di un muro
tra il Messico e gli Stati Uniti,
il terrorismo islamico,
sono tutti esempi
di un uso politico della paura
per dividerci e per reclutarci.
Tutti abbiamo paura.
Ma possiamo evitare di farci reclutare
usando queste risorse
che abbiamo dentro di noi:
i nostri principi,
la solidarietà, la fede.
Certo, la paura è parte
della nostra condizione umana
e inoltre è necessaria
alla sopravvivenza.
Ma soprattutto,
è il termine di paragone
su cui ognuno di noi costruisce
la propria identità,
la propria personalità.
È vero,
avevo 41 anni
la prima volta che ho avuto paura,
sperimentare la paura
non fu una mia scelta,
ma decidere cosa fare
di questa paura, sì.
Si può sopravvivere,
trascinandosi
nella paura.
Ma si può anche
andare al di sopra della paura,
elevarsi, spiegare le ali,
e salire, volare alto, alto, alto,
fino alle stelle,
là dove ognuno di noi vuole arrivare.
Grazie.
(Applausi)